---
title: "Kimi K3 acaba de hundir a las tecnológicas de chips en un mercado bajista — pero los números no dicen lo que dicen los titulares"
description: "El modelo de 2,8 billones de parámetros Kimi K3, de Moonshot AI, llevó esta semana al Índice de Semiconductores de Filadelfia a un mercado bajista oficial, y los operadores lo llaman una repetición de DeepSeek. Los datos de precios cuentan una historia distinta: este modelo no es barato. Esto es lo que realmente pasó, y lo que significa y no significa para la apuesta de gasto en IA que sostienen Samsung y SK hynix."
date: 2026-07-18T09:00:00
lang: es
key: kimi-k3-semiconductor-bear-market-2026
author: menew
category: markets
---

El Índice de Semiconductores de Filadelfia (SOX) cae un 20,2% desde su máximo del 22 de junio, entrando oficialmente en mercado bajista tras su peor mes desde abril del año pasado. Nvidia cayó un 2,21% con la noticia, AMD un 1,03%, SanDisk perdió casi un 4%, Intel retrocedió un 2%. El índice de referencia de Taiwán se desplomó más de un 6% en una sola sesión, Japón cerró con una caída del 4%, y el Nasdaq tuvo su peor día de la semana. El detonante no fue un resultado empresarial decepcionante ni una decisión de la Reserva Federal. Fue el lanzamiento de un único modelo de IA desde Pekín.

La startup china Moonshot AI presentó Kimi K3 en la noche del 16 de julio, y los operadores amanecieron comparándolo con el momento DeepSeek original de principios de 2025 —el lanzamiento que puso por primera vez una cifra concreta al temor de que una IA capaz pudiera no requerir los cientos de miles de millones de dólares en chips y centros de datos que las grandes tecnológicas estaban comprometiendo—. Ese temor es real y no va a desaparecer. Pero los datos de precios reales de Kimi K3 cuentan una historia mucho más complicada que "la IA china barata vuelve a golpear", y la brecha entre el titular y las cifras merece que nos detengamos en ella.

## Qué es realmente Kimi K3

Con 2,8 billones de parámetros, Kimi K3 es el modelo de pesos abiertos más grande publicado hasta la fecha —un diseño de mezcla de expertos con una ventana de contexto de un millón de tokens—. En benchmarks independientes de Artificial Analysis, obtuvo puntuaciones en la misma franja que Claude Opus 4.8 de Anthropic y GPT-5.5 de OpenAI, quedando por detrás solo del nivel insignia más reciente (Claude Fable 5, GPT-5.6 Sol). En algunos benchmarks individuales —tareas de automatización, manipulación de hojas de cálculo, navegación web— encabezó directamente la clasificación. Que un modelo de pesos abiertos iguale a los modelos propietarios de vanguardia en benchmarks reales es un hito genuino, y es la razón por la que la comparación con el shock original de DeepSeek fue inmediata.

## Lo que realmente muestran los precios

Aquí es donde la comparación se rompe. Los modelos originales de DeepSeek eran sorprendentemente baratos —una fracción de centavo que socavaba a los laboratorios estadounidenses en un orden de magnitud, que era exactamente lo que asustó al mercado: si un modelo capaz cuesta casi nada de operar, toda la lógica de seguir gastando en más GPU y memoria parece más endeble. Kimi K3 no es eso. Moonshot lo fijó en 3 dólares por millón de tokens de entrada y 15 dólares por millón de tokens de salida —justo en el nivel de precios de Claude Sonnet de Anthropic, y aproximadamente 21 veces el precio por token de salida del propio modelo más nuevo de DeepSeek, V4 Flash (0,28 dólares). La medida de costo efectivo por tarea de Artificial Analysis sitúa a K3 en unos 0,94 dólares, más barato que los 1,04 dólares de GPT-5.6 Sol y muy por debajo de los 1,80 dólares de Claude Opus 4.8 —pero esa ventaja viene de necesitar menos tokens de salida para resolver una tarea, no de una tarifa por token en el suelo. Este es un laboratorio cobrando precios cercanos a la vanguardia por capacidad cercana a la vanguardia, no un laboratorio regalando capacidad.

Esa distinción importa para lo que este lanzamiento demuestra y lo que no demuestra. Es evidencia real de que la brecha de capacidad entre los laboratorios chinos de pesos abiertos y la vanguardia estadounidense se está cerrando rápido —Moonshot saltó directamente de los 1 billón de parámetros de Kimi K2, por encima de DeepSeek, Xiaomi y todos los demás, hasta 2,8 billones en un solo lanzamiento—. Es una evidencia mucho más débil de que el cómputo de IA esté a punto de volverse inútil, que es el temor específico que se supone que un mercado bajista del 20% en semiconductores estaría reflejando.

## Por qué el mercado vendió de todos modos

Los mercados que ya se han quemado una vez tienden a vender primero y leer la tabla de precios después. El guion de DeepSeek —un laboratorio chino publica un modelo de pesos abiertos, los benchmarks parecen competitivos, cunde el pánico de que los cerca de 700.000 millones de dólares que las grandes tecnológicas gastan en infraestructura de IA no se recuperen— es ya un patrón que los operadores reconocen a simple vista, y Kimi K3 encajó lo suficiente en esa forma (laboratorio chino, pesos abiertos, benchmarks competitivos) como para disparar el mismo reflejo, aunque los detalles de precio no respalden en realidad, esta vez, la versión del temor de que "el cómputo de IA se está volviendo gratis". Los pesos completos del modelo están programados para publicarse el 27 de julio; hasta que los desarrolladores puedan ejecutarlos y poner a prueba las afirmaciones por sí mismos, las cifras de benchmark autoinformadas siguen siendo eso, autoinformadas.

## El ángulo coreano

Samsung y SK hynix ya estaban nerviosas antes de esto. Ambas acciones acababan de salir de una semana difícil ligada a otra historia distinta —la salida a bolsa por unos 14 billones de wones del fabricante chino de memoria CXMT, que despertó temores sobre el oligopolio de memoria de Samsung, SK hynix y Micron, sumada a las oscilaciones impulsadas por el arbitraje en la acción de SK hynix tras su cotización de ADR en el Nasdaq—. Esa es una preocupación del lado de la oferta (si los fabricantes de memoria coreanos y estadounidenses pueden mantener su poder de fijación de precios) situada justo al lado de la preocupación del lado de la demanda que plantea Kimi K3 (si las grandes tecnológicas seguirán comprando tanto cómputo). Son preguntas distintas, pero ambas cayeron sobre las mismas dos acciones en la misma semana, lo que explica en parte por qué los movimientos se han sentido más grandes de lo que cualquiera de las dos historias justificaría por sí sola. Nada en el lanzamiento de Kimi K3 cambia las cuentas de oferta y demanda que SK hynix ha estado citando —la demanda de HBM superando a la oferta durante al menos tres años más—, pero un mercado nervioso no espera a hacer esa distinción antes de vender.

## Qué cambiaría realmente el panorama

Vale la pena vigilar tres cosas, no las comparaciones titulares con DeepSeek: si el lanzamiento de pesos abiertos del 27 de julio se sostiene bajo pruebas independientes en lugar de puntuaciones autoinformadas; si el precio premium de Kimi K3 (no su capacidad) aparece en algún lugar de las previsiones de gasto de capital de las grandes tecnológicas durante el próximo trimestre, ya que es el precio —no las puntuaciones de benchmark— lo que realmente determina si se materializa un cómputo más barato; y si los propios libros de pedidos de HBM de Samsung y SK hynix, que son la evidencia más concreta de demanda real de IA, muestran algún ablandamiento. Hasta esta semana, no lo habían mostrado. Un modelo que cobra precios de nivel Claude Sonnet por un rendimiento de nivel Claude Opus es un auténtico evento competitivo. No es, según las cifras disponibles hasta ahora, el evento de "la IA acaba de volverse gratis" que implica un mercado bajista del 20% en semiconductores.

*Nada en este artículo constituye asesoramiento financiero o de inversión. Las cifras sobre los benchmarks y precios de Kimi K3 provienen de los propios materiales de lanzamiento de Moonshot AI y de evaluaciones de terceros (Artificial Analysis) vigentes a la fecha de publicación, y pueden revisarse una vez verificadas de forma independiente tras la publicación de los pesos el 27 de julio. Las cifras de movimientos de mercado corresponden a las fechas citadas y ya habrán cambiado cuando usted lea esto. El autor no mantiene posiciones en los valores mencionados.*

### Fuentes

- [CryptoBriefing — Moonshot's Kimi K3 sends AI and semiconductor stocks into a tailspin](https://cryptobriefing.com/moonshot-kimi-k3-ai-semiconductor-stocks-selloff/)
- [Yahoo Finance/Decrypt — Kimi K3 Just Triggered DeepSeek Flashbacks for the Stock Market](https://finance.yahoo.com/markets/stocks/articles/kimi-k3-just-triggered-deepseek-175532711.html)
- [Bloomberg — Moonshot Unveils Kimi K3 AI Model, Narrowing Gap With US Rivals](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-07-17/china-s-powerful-new-moonshot-ai-model-closes-gap-with-us-rivals)
- [VentureBeat — China's Moonshot AI releases Kimi K3, the largest open-source model ever](https://venturebeat.com/technology/chinas-moonshot-ai-releases-kimi-k3-the-largest-open-source-model-ever-rivaling-top-u-s-systems)
- [The Decoder — Kimi's open model K3 nears GPT-5.6 Sol and Fable 5 while signaling the end of super cheap Chinese AI](https://the-decoder.com/kimis-open-model-k3-nears-gpt-5-6-sol-and-fable-5-while-signaling-the-end-of-super-cheap-chinese-ai/)
- [자본시장뉴스 (Corea) — 키미 K3 '제2 딥시크 모먼트'…이번엔 '프리미엄'으로 정면 도전](https://www.jabon.co.kr/news/articleView.html?idxno=5045)
- [뉴스핌 (Corea) — 뉴욕증시, 반도체 약세장 진입 여파에 일제히 하락](https://www.newspim.com/news/view/20260718000012)
- [Simon Willison — Kimi K3, and what we can still learn from the pelican benchmark](https://simonwillison.net/2026/Jul/16/kimi-k3/)
